弟兄姊妹大家好
和大家再讀聖經
《生命述書》的網絡
《聖經人》《聖經事》
看看聖經裡面的神是怎樣的
另外一方面
原來越讀多些聖經
特別是讀人事的東西
是會對人性的了解多了
也會令自己更加多反省自己的生活
應該怎樣做更加好
我們很快就來到《撒姆爾記》上的第十五章了
這次是「你當聽從耶和華的話」
「耶和華的話」是用灰色字來配襯
用灰色來配襯了底
是幫助我們記起「耶和華的話」
「你當聽從」
這一句是來自聖經裡面
撒姆爾記直接的說話
是撒姆爾跟蘇羅說的
大家留意一下
撒姆爾記上第十五章第一節
這是一個新開始
「撒姆爾對蘇羅說」
「耶和華差遣我告你為王」
「自你他的百姓已撕裂」
「所以你當聽從耶和華的話」
「撒姆爾對蘇羅說」
「耶和華差遣我」
這個多數我們讀「高」
我再提多一次
我以前的牧師中文修養很好的
他說「高」字如果是名詞就讀「高」
「高油」「牙膏」
如果是動詞就讀「告」
所以「耶和華差遣我告你為王」
即是將油倒在你的頭上
「自你他的百姓」
「所以你當聽從耶和華的話」
今天跟大家分享這一節聖經
看看裡面說些什麼
這是重要的訊息
當我們侍奉神的時候也要記住
第一句開始
「耶和華差遣我告你為王」
綠色字是我的解釋
「耶和華差遣我」
表示撒姆爾不是我自己的意思
不是說我厲害了
我是一國最高的祭司
也是先知
因此現在我在這裡選擇你
我的主意
我厲害
我有能力
我有影響力
不是的
撒姆爾是神耶和華差遣我
這個差遣是打發我
send我來
叫我去做這件事
打發他
他就會來
因此
將你告立為王
不是我撒姆爾自己的意思
縱然撒姆爾在當時非常受尊敬
可以有影響力
但不是我選擇你
是神選擇你
第一點要看的就是「告」這個字
是什麼意思呢?
Mashak
Mashak 是「用油敲在頭上」的意思
我們中國人很少
我們特別是在香港長大更加不懂
以往他們中東那邊
又或者以色列
猶太人他們會把油倒在頭上
就是「揀選」和「就職」的時候用的
「揀選」和「就職」兩件事
又可以是相同的時候開始做
譬如
如果大家讀《詩篇》133篇
裡面有提到
「弟兄和睦同居」
看吧
「何等善,何等美」
「靚到點呀弟兄和睦同居」
「好似阿倫頭上油的高柔」
「敲到阿倫頭上的高柔」
「流到他的鬍鬚又流到衣襟」
他們第一任的大祭司出現
就是阿倫摩西的哥哥
這個時候
把油倒在他的頭上就是「告立」
「告立」的時候
我們會覺得不是吧
把油倒在頭上
然後油就在頭髮那裡流下來
然後流到臉上
流到鬍鬚那裡
鬍鬚又長
他們每個人的鬍鬚都長
然後滴在衣服上
我們就覺得很難看
但是以色列人看到阿倫被告立
就說「好靚呀」
「何等善,何等美」
這個就是文化的差異
不同的地方
耶和華是叫我告立,用油敲在頭上
或者是把油塗抹在某些地方
都是用「Mashak」這個字
「揀選」的時候
就已經把油倒在他的頭上
所以當薩姆爾見到索羅神
就說「就是這個了」
他就把油倒在他的頭上「告立」
但是他還沒有就職
大衛在他這麼多的兄弟裡面
神揀大衛做王的時候
又是把油倒在他的頭上
「告立」了
但是還沒有就職
但是阿倫一倒下去
那一下就同時就職了
所以「揀選」與「就職」是可以一起
又可以分開的
他們「告立」是一個當眾
或者是表示的意思
單獨都可以的
就把油倒在他的頭上
「告立你為王」
王就是有權並有能力
去做領導
去話事
無論在政治、經濟
或者處理民生
或者是做決定國家大事
做王
耶和華是叫我「告立你」
就是說是神特別的「揀選」
我要留意的是「揀選」
所以大家特別注意「揀選」
如果你在教會有侍奉
你會發覺到其實是神「揀選」你
不是,那些人給面子而已
那些人就是
他不肯做叫我做而已
無論是怎樣
如果你發覺到有一個的職份
是神安排給你做
現在就沒有說「告立你」
最多就是一個就職禮、一個禱告
但無論怎樣
如果發覺是神安排叫你做這件事
有時候可能是叫你心裏有感動
感動不停地出
於是你開始去做一些服事
你要知道是耶和華叫一個人
或者耶和華直接叫你去做這件事
你要記得你也有一個被神「揀選」的過程
然後告訴你去做
那你不要輕忽
不要說我心裏有感動
我開始了時時去探那些低收入家庭
那些板間房、那些農屋
或者是那些人
很貧窮的,我就開始加入一個機構
收集了一些物品送給他們
我教會就有一位姐妹是這樣
她原來是一個星期去好幾次
幸好她的工作是自己做老闆
她是比較容易
但她是很謙卑、很低下
她就拿著東西去
是很好的
你一定要知道有一個使命感是上帝「揀選」我
神「揀選」我做一個執事
神「揀選」我做一個部長
神「揀選」我教主日學
神「揀選」我探訪
神「揀選」我做一個部員
神「揀選」我做一個支持者、做一個會友
神「揀選」我叫我去幫助其他人
講一些安慰的說話等等
或者神「揀選」你做傳導人等等
你要知道有一個「揀選」、「告立」在當中
並不是一件偶然發生的事
不要將它輕忽了
是那些人叫我做姐
我都喜歡做就算了
你要記得在這件事裏面
是我們的神「耶和華」
是有所參與與「揀選」發起的
不要想著是自然而已
有些人沒有人做就我做
叫我做我就想就做
不是的
是有上帝的「揀選」
與呼召在當中
有差遣在當中
你的職位是重要的
是「王」是管理事情
在啟示錄裏面說
將來主回來千禧年國度
主就做「王」
我們跟隨他
一齊做「王」
無千無萬
基督徒在千禧年一齊跟隨主作「王」
那麼多「王」
整條街都是「王」
做「王」是怎樣做的呢?
其實這句「作王」
你要知道
不單止是說
「做皇帝了,這次有人可以讓我「點」了」
「我就聰明了」
「王」跟隨主作「王」是甚麼意思?
是我跟隨主作「管理」
真正的「王」只有一個
就是主耶穌基督
而我們跟隨祂
也一同作「王」
也必一同作「王」
是甚麼意思呢?
就是我跟隨祂
我都跟祂一齊
效法祂做「管理」的工作
當千禧年的時候
當我們主耶穌做「王」
我們做甚麼呢?
我們就幫祂做跑腿
做些管理這個世界的工作
與祂一同作「王」
所以這句「作王」不是說自己很厲害
我很厲害
而是我都是「作公」
做「管理者」
我也只不過是一個「管家」
第二點就是說
「作王」做甚麼呢?
就是治理他的百姓以色列
留意這六個字是用來解釋的
告納你為「王」
治理他的百姓以色列
「治理」這個字中文就是「治理」
「管理」
我是讀管理出身的
我也認識一些管理學家
「治理」
原來「治理」這個字
在希伯來文就不是「治理」
是「all」
這個「all」是「在上面」的意思
就是英文「above」
「在上面」
原來神是叫我們「作王」
叫「素羅作王」是甚麼呢?
你是在你的百姓以色列上面
在百姓以色列之上
如果「治理」這個字
大家留意不是「治理」
耶和說差遣我告你為「王」
在以色列百姓之上
原來不用「治理」這個字
是「在上面」
「在上面」這個字有意思
即是「all」
甚麼意思呢?
「有」
「在上面」
意思就是
我在上面
當我在上面的時候
我就會知道
我是有在上面的責任
在上面有沒有好處呢?
都有的
就是再高一點的位置
自然有高一點的位置的好處
但高一點的位置
是有高一點的位置的責任與義務
不只是我在上面就「嘆」、「巴閉」、「點人」
在以色列百姓的上面
如果上帝揀選你
做一個教會的執事之一
做教會的傳導人
做堂主任
做一個部的部長
或者你都在你的家庭裏面
你是在上面做爸爸媽媽
都是在上面
或者上帝祝福你
你在公司裏面做經理
做主任
做組長
做一個「在上面」
這個「在上面」
你就要知道你有在上面的責任與義務
有「位份」
這個「位份」是要做下面的服事
現在我自己讀管理學
其實你都知道
通常如果要畫一個行政圖
總經理在上面
然後下面有經理
然後有副經理
然後畫到下面最前線
開門口的
清潔的
在車間做工作的工人等等
這樣下來的三角形越來越低
下面就越來越多人
整個圖是三角形
在上面的第一個
但現在很多公司他們畫的管理圖是相反的
是總經理在最底
三角形是向上發生的
然後那些做工的人
最前線的人在上面
然後自己做總經理在下面
CEO
為甚麼會這樣
為甚麼會在最下
問題就是
其實在最上面的
其實他應該要想自己在最下面
因為他最下面這個人是支持著上面那麼多人的工作
從一個支持令他們做到事的角度去做這個工作
而不是在上面
嘩!帶領下來多厲害
下面千軍萬馬
下面我怎樣支持上面做得更加好
其實都是這樣的
所以你看到Giuseppe Soli這個世界
他都是來做一個僕人
而且是最低的僕人
他要成就一件那麼大的事
你知道在上面其實在下面
治理雖然在上面
但他在下面讓那些工人做得好
神說我要告立你做王
我是想你在上面做帶領
同時間都要知道你帶領得好
是要支持得好
能夠支持到你的百姓
管理好
這個都是需要的
第三點就是「你當聽從耶和華的話」
既然現在神選你
又叫你做王
然後你要聽從耶和華的話
你知道「當」字是因為我們中文沒有命令式的字
所以在上面要加個「當」
例如「sama」它是用命令式來的
雖然都是聽從
但是命令式
所以中文就變成「當聽從」
「sama」是聽見或者留心注意
你要留心注意
不過在希伯來文有兩個字是中文沒有翻譯出來
一個是「le」和「co」
「sama le co」的意思是什麼呢?
其實你應當留心注意朝向耶和華的聲音
朝向的聲音
當你聽到有聲音
「咦!有聲音」
你留心聽「啊!什麼聲音呢?」
又或者當你做神的僕人的時候
或者你做工作的時候
你會聽到老闆叫喊
老闆叫喊,你知道那些西方人當它是地方大嘛
以往,現在還有的
嘩!地方大,我當然要知道我試過一次去英國港島
講過東令會,嘩!那裡很冷啊!
嘩!去哪裡?東令會呢?
去了一個農場的大屋
那間古老大屋,很厲害,木的,走上來一聲一聲的
那麼,他們說這間屋要小心走,為什麼呢?
不是怕木爛,是那間屋太大了
那間屋大到怎樣呢?二百間房
好幾層樓,二百間房
那麼,弟兄姊妹住在那裡,禮堂在那裡
講完住那邊
其實我很害怕,因為我經常都見不到人,回到房間之後
還有我每次夠時間出去禮堂,我很緊張,為什麼呢?
因為我出去,我怕認錯路,我怕在那間屋裡面迷路
嘩!好可怕,太大間屋了
由於那些西方人不是很喜歡經常叫喊的
如果他們是貴族,有頭有臉的人
所以他們就會拿個鈴鐺
有時他們叫僕人,就會拿個鈴鐺「叮叮叮叮」這樣放下
那麼,那些僕人經常都要留心著,有沒有聽到鈴鐺的聲音
「叮叮叮叮」
你要留心朝向聲音
留心朝向聲音
Nicole,留心朝向聲音
時時當留心,當聽從,當留心聽見
Shamal,Nicole,你要聽著
咦!聽到聲音了,哎呀!主人叫我
叫我「咦!什麼名?什麼名?」
「阿四!阿四!來來來,幫手幫手,幫我做什麼?倒杯水來」
要聽到,不要「唉!隻一龍,二蟬,隻二」聽不到
當耶和華的話,當他發出耶和華的話,耶和華發出聲音
你要留心聽著
因為是他告立你做他的僕人
而那個僕人是王,跟隨他,與他一起做王
我再總結今天說的話
撒姆爾對蘇羅說,耶和華差遣我告你為王
是想你治理在他的百姓之上,治理以色列百姓
所以你應該留心朝向耶和華的話的聲音
要留心聽著,當聽從
因此撒姆爾教蘇羅如何做事
如果明天繼續說下去,你會看到撒姆爾再給任務與命令給蘇羅
這樣也不錯,不過他先教他
你是神差遣我告立你做王,治理他的百姓
你當聽從,記得聽從
這個就是今天跟大家分享的聖經人士
其實跟我們的生活有關係
每一個跟隨主耶穌的人要做的就是
當留心聽從神的話
留心聽著朝他聲音的方向,留意聽著
很多時候我們會說,沒有聽到,神都沒有跟我說話
說了很多次,無論主耶穌拜,又有講完講過
無論你的朋友,你查經的時候,靈修的時候又有講過
有時候心裡有聖靈的感動,又跟你講過
不過,沒有留心聽,為什麼呢?
手機很多訊息要看,很多資訊要收集
上班也要很多事情處理,太忙了
沒有聽到,你要當聽從
向著神的聲音的方向,你要聽著
而祂是揀選了你,在你處理的工作之上
祂對你是有期望的,祂想你能夠為祂做一些事情
這是神給我們的心意
今天就跟大家分享到這裡
你當聽從耶穌的話,三母語記上第十五章,我們一起禱告
基督上帝我們很感謝祢,祢是揀選
很多屬於祢的人,祢是特別揀選的
三母語祢特別揀選,數落祢從萬人中揀選祂做王
我們見到祢以前在萬人中揀選羅亞
在萬人中揀選阿伯拉罕
在萬人中揀選納國的第一個王,數落
萬人中祢揀選一個人,三母語祂告納數落
主說這些都是見到祢在人當中是有工作的
多謝主,祢給我們有機會服侍祢
無論做什麼崗位,就算亞當在世界上
祢都給他有一個修理看守的工作,祢都揀選了他
幫助我們看重這個揀選,看重這個告納
我們留意聽祢的聲音
幫助我們有熟悉的耳朵時時豎起聽祢的聲音
主有時我們忙忘記了聽不到,聽了沒有聽到
跟著自己心裡面的聲音去走
求主是吸引我們時時敏銳於祢的聲音,祢的吩咐
隨聽禱告 奉耶穌基督命求 阿門